---
title: "정점과 프래그먼트"
prefix: "WebGL"
lang: "ko"
lang_ref: "2024-04-21-vertex-and-fragment"
categories:
 - WebGL
tags:
 - glsl
 - webgl
 - shader
header:
  teaser: /assets/image/thumbnail/webgl.jpg
excerpt_separator: <!--more-->
---

> 셰이더 프로그램은 정점(vertex) 셰이더와 프래그먼트(fragment) 셰이더로 구성된다. 정점 셰이더는 정점의 기하학적 속성을 정의하고, 프래그먼트 셰이더는 그 색상을 정의한다. 이 글에서는 정점 셰이더와 프래그먼트 셰이더를 작성하는 방법과 사용하는 방법을 다룬다.

<!--more-->

## 정점 셰이더
정점 셰이더에서는 `main()` 함수 안에 정점의 위치 `gl_Position`을 정의해야 한다. `gl_Position`은 예약된 변수이므로 그 이름을 임의로 바꿀 수 없다. 정점 셰이더의 간단한 예제는 다음과 같다.
```glsl
precision mediump float;

attribute vec2 a_position;
uniform float u_time;
varying vec2 v_position;

void main() {
    vec2 zeroToOne = a_position;
    v_position = a_position;

    // Convert from [0,1] to [-1,+1]
    vec2 clipSpace = zeroToOne * 2.0 - 1.0;
    clipSpace.y *= -1.;

    gl_Position = vec4(clipSpace, 0., 1.);
}
```
`precision mediump float`는 `float`의 정밀도를 중간 수준으로 설정한다. 필요하다면 `lowp`나 `highp`를 선택할 수 있다. 낮은 정밀도는 계산 부하가 적지만 표현 범위가 좁고, 높은 정밀도는 그 반대다. `lowp`, `mediump`, `highp`는 각각 최소 9, 16, 32비트로 수를 표현한다. 그 크기는 시스템에 따라 다르다. [^precision]

`attribute vec2 a_position`은 외부에서 정의되는 속성 변수를 선언한다. 위 예제에서 `a_position`은 캔버스 내 픽셀의 정규화된 위치를 나타내며, 따라서 [0, 1] 범위의 부동소수점 수로 표현된다. WebGL의 클립 공간(clipspace) 은 -1에서 1까지의 범위를 가지므로, `clipspace`를 출력할 때 [0, 1]에서 [-1, 1]로 변환하는 것을 반드시 잊지 말아야 한다.

uniform 변수 `u_time`은 페이지가 시작된 후 경과한 시간을 초 단위로 나타내기 위한 것이다. 속성 값은 픽셀마다 다른 반면, uniform 값은 모든 픽셀에 대해 동일하다는 점에 유의한다.

마지막으로 `varying`은 정점 셰이더에서 프래그먼트 셰이더로 데이터 값을 보내기 위한 데이터 타입이다. 위에서 정점 셰이더는 `a_position`의 값을 `v_position`에 복사하는데, 이는 기본적으로 프래그먼트 셰이더가 속성 변수를 사용할 수 없기 때문이다.

## 프래그먼트 셰이더
프래그먼트 셰이더는 픽셀의 색상 `gl_FragColor`를 기술한다. 이 예약 변수의 타입은 red, green, blue, alpha로 구성된 `vec4`이다.
```glsl
precision mediump float;
varying vec2 v_position;
uniform float u_time;

void main() {
    gl_FragColor = vec4(1., 0., 1., 1.);
}
```

## 테스트 방법
효율적인 학습을 위해 GLSL 코드를 온라인 [^editor]이나 여기에서 편집하고 테스트할 수 있다. 아래에서는 정점 셰이더와 프래그먼트 셰이더 코드를 테스트할 수 있는 라이브 예제를 제공한다. 제공되는 속성 변수와 uniform 변수는 `a_position`, `u_time`, `u_resolution`, `u_mousePosition`이다. `a_position`은 캔버스 UV 맵에서 픽셀의 정규화된 위치를, `u_time`은 페이지가 로드된 후 경과한 시간을, `u_resolution`은 캔버스의 픽셀 크기를, `u_mousePosition`은 캔버스를 기준으로 한 마우스의 위치를 나타낸다. 아래 코드를 수정하면 결과가 실시간으로 변한다.

{% include /assets/live_shader.html %}

[^editor]: [http://editor.thebookofshaders.com](http://editor.thebookofshaders.com)
[^precision]: [webgl2fundamentals/webgl-precision-issues](https://webgl2fundamentals.org/webgl/lessons/webgl-precision-issues.html)
